j'ai entendu mystes bonjour on se retrouve de nouveau pour évoquer le chef-d'oeuvre Forrest Gump dans cette deuxième partie consacrée donc aux connexions qu'il y a entre ce chef-d'oeuvre et la Torah dans la première partie nous avions parlé donc très rapidement de la simplicité le chat dans la Torah les choses les plus simples les plus efficaces finalement à travers l'histoire de ce personnage donc de Forrest Gump qui est un simplet et à qui va arriver des choses extraordinaires donc on avait parlé donc de la manière dont il se présente au tout début du film qui représente en fait la toute première réplique du film on avait ensuite parlé de l'uniformisation et la singularité donc le conformisme finalement à travers la
tenue qui doit être belle lorsqu'on va rencontrer quelqu'un d'être habillé correctement en costume et là ce qui était bizarre justement dans la présentation du personnage dès le départ c'était de voir que ces chaussures étaient bon déjà des baskets et qu'en plus de ça c'était abîmé ça et voilà et donc on se disait que ça collait pas au tableau que c'était pas logique et on avait expliqué un petit peu la connexion entre justement la volonté d'être dans la conformité d'être de d'être finalement validé dans le regard des autres ne pas être en marge de la société et en même temps d'avoir cette espèce de liberté qu'à forest de répondre à sa propre logique qui consiste à mettre des chaussures qui ne
vont pas du tout avec le reste parce que ces chaussures là justement elle transcende tout le reste dès lors que c'est basket l'ont été offerts par la femme qu'il aime le plus dans ce monde et qui est Jenny donc voilà pour le deuxième thème qu'on avait évoqué nous avions également parlé de la boîte de chocolat et des espèces de métaphore sur la vie de finalement ne pas toujours chercher à vouloir tout contrôler tout vouloir anticiper de se laisser finalement bercer comme cette plume au gré du vent et de se laisser aller et se remettre comme on dit les chaînes Chamaï en hébreu sans remettre à Dieu et faire confiance à Dieu en disant que de toute façon ce qu'il veut lui c'est convive qu'on aille bien et ce qu'il veut c'est
notre bonheur parce qu'on est ses enfants il nous aiment et qu'à partir de là on doit mener la vie du mieux qu'on peut avec ce qu'on a donc ce qui revenait sur une autre réplique du film qui était prononcée par la maman de forêt sur son lit mort juste avant de partir puis les effets du mieux que tu peux avec ce que Dieu te donnera on avait également évoqué le nom le nom donc qu'il porte qui était le nom d'un grand gourou du Ku Klux Klan donc je n'attends de benfort Forest quelque chose comme ça de mémoire et donc été un type crapuleux en [__] fini qui a persécuté qui a massacré des noirs et forêt lui va réparer ça à travers son nom en seyant notamment d'amitié avec Booba qui est un black qui va rencontrer
donc à l'armée et à la suite de la fortune qui va faire grâce à l'idée de Booba la maman de Booba va toucher un chèque énorme je sais combien de millions de dollars et on ne voit pas un montant du chèque on sait juste qu'elle tombe dans les pommes et qu'à partir de là sa maman ne devient plus ne sera plus jamais une domestique qui sera là pour servir les autres et notamment les blancs dans le film mais ça deviendra donc le contraire donc voilà pour la première partie pour ceux qui l'auraient manqué je vous invite à la découvrir et où la redécouvrir si vous le souhaitez et là à présent nous allons évoquer donc la deuxième partie de Forrest Gump et les rabbins commentent qui interprètent nous disent qu'en fait
derrière ça il y a aussi un autre sens parce que mitshrahim il y a un autre nous un autre mot qui est en fait identique mais qui s'écrit pas pareil parce que on est brûlés voyelles ont été rajoutés après et cette autre mot c'est médecin rime signifie limite et donc si on traduit maintenant avec ce mot qui est médecin rime donc il serait une version cachée du message d'origine ça donnerait donc je suis l'Éternel ton Dieu donc moi en tant qu'être humain j'entends ça je me dis ah c'est chouette c'est super OK et comment est-ce que je fais pour me connecter avec toi sors de tes limites essaie d'aller au-delà de tes capacités de tes envies de tes désirs sors de ça et si tu arrives à maîtriser tes désirs
tout ce qui va te pousser à faire des fautes et tu arrives à transformer tout ça en faisant des bonnes choses alors là c'est bon là tu auras ce mérite de pouvoir te connecter à moi donc ça c'est un petit peu le secret qui a derrière le premier commandement et le côté miraculeux qu'on retrouve dans cet extrait de Forrest Gump c'est que là vous voyez il y a des des étudiants qui sont en train de lui jeter des pierres qui sont en train de lui faire du mal lui il entend Jenny qui lui dit sauf qu'il a handicapé il peut pas courir et à un moment donné il oublie complètement son handicap il l'oublie et là c'est comme si Dieu lui-même l'avait tout enlevé lui avait enlevé tous ces trucs de ferraille qu'il
a autour des gens et c'est ma courir la ferraille vole en éclat et cette scène dans le film marque en fait un quelque chose qui s'apparente à un miracle parce que physiquement c'est quelque chose qui est impossible à faire et pourtant forest lui il arrive et il le fait pendant une fuite c'est-à-dire qu'à ce moment là il est tellement démuni personne ne peut l'aider pas même Jenny Genius contente juste de dire sauve-toi et lui il est livré à lui-même mais non il est pas livré qu'à lui-même parce qu'il y a dû aussi avec lui à ce moment-là et Dieu en fait fait en sorte de le décharger de toute cette ferraille qui l'empêche d'avancer et à partir du moment où on prend le pari de sortir de nos propres limites de ce que notre
esprit nous impose à partir de là on peut véritablement accomplir des grandes choses c'est ce qui se passe avec Neo dans Matrix c'est ce qui se passe avec Forrest Gump dans le film Forrest Gump alors notre ami Jenny et Jenny c'est l'ami d'enfance de Forest c'est la première personne qui va dire à Forest tu peux t'asseoir à côté de moi si tu veux lorsqu'il monte dans le bus et que tout le monde finalement n'empêche de s'asseoir lui qui est un petit peu le rebut celui qui est un petit peu à part celui voilà qui fait un peu peur parce qu'il est différent des autres elle tout de suite elle a cette bonté en elle elle a cette cette aura si particulière Jenny c'est la petite princesse qu'on veut protéger d'ailleurs dans le film
elle va subir des choses affreuses de la part de son papa et cette histoire entre Jenny et forest qui commence déjà dès l'enfance et quelque chose qui est très très touchant en termes d'identification lorsqu'on voit ce film cette histoire elle est elle est tellement pure elle est tellement belle et on a envie que les deux finissent ensemble on a envie que les deux se marient et qu'ils soient les plus heureux du monde sauf que les parcours seront différents paradoxalement c'est le personnage de Forrest Gump qui va être confronté à la mort et au danger notamment à travers l'épisode de la guerre du Vietnam mais Forrest Gump lui il est tellement pur il fait tellement les choses comme il doit les faire sans chercher à se
poser de questions et c'est ce que j'avais dit notamment dans la première mission que il y a cette espèce d'empreinte divine qui est constamment sur lui et qui le protège et qui fait en sorte que tout se passe bien pour lui mieux encore qu'il soit lui une source de bénédiction pour tous ceux qui vont croiser sa route et Jenny elle à l'inverse elle va faire de très très mauvaises rencontres elle va avoir une vie qu'on pourrait qualifier de normale au départ mais malheureusement voilà pas forcément faire les bons choix ce sont ses choix à elle qu'elle va assumer d'ailleurs et à un moment donné elle va se retrouver dans la déchéance la plus totale à se faire donc cette espèce de rail de coke elle est complètement
cocaïnée elle sait plus où elle en est elle sait même plus où elle habite ce qu'elle fait c'est plus comme elle s'appelle et là elle monte sur ce rebord prête à commettre l'irréparable parce que de toute façon elle a touché le fond et que c'est terminé et à ce moment là il y a un déclic un déclic et au moment elle va commettre justement elle va se [__] en l'air il y a comme une petite voix qui dit non non c'est surtout pas ça et là d'un coup elle prend peur et elle redescend et elle se met à trembler et elle balance son corps comme ça un petit peu comme les juifs religieux qui font ce qu'on appelle le vide et c'est à partir de ce moment là que Jenny va commencer à remonter la pente
repartir dans le bon sens et la question qu'on se pose effectivement c'est comment a-t-elle pu en arriver là et ça donne aussi la notion de ce qu'on appelle la têtuva la repentance en hébreu c'est à dire que parfois on est amené à faire les pierres bêtises du monde et on est prêt même à mourir de notre vivant ce que j'avais expliqué aussi dans le dans l'émission consacrée à Matrix bah Jenny elle à ce moment-là elle a cette prise de conscience de manière un peu surnaturelle dans un moment où elle ne contrôle plus rien et là il y a cette espèce de Dora de transmission peut-être que comme vous le savez aussi lorsque on fait une bonne action sur Terre en tout cas c'est le cas dans le dans la mystique juive quand vous faites
une une bonne action cette bonne action elle peut profiter à quelqu'un qui a l'autre bout du monde c'est aussi défini comme l'effet papillon et le contraire aussi malheureusement quand on fait une mauvaise action ça peut avoir des répercussions sur quelqu'un qui lui n'a rien demandé c'est pour cette raison que on nous apprend à être responsable du peuple auquel on appartient il y a aussi ce principe de l'âme collective dans lequel l'Israël donc dans le peuple le peuple d'Israël et c'est pour cette raison que on doit toujours faire attention lorsqu'on s'apprête à commettre une erreur ou quelque chose de très grave de ne pas aller au bout parce que ça peut avoir des conséquences sur des gens qui sont
totalement innocents et qui vont payer par notre faute donc voilà tout ça pour dire que Jenny à ce moment là du film on sait pas si c'est forest Laura de Forest ou les bonnes actions de Forest qui ont fait que ça la sauva à ce moment-là en tout cas le ciel lui est venu en aide et c'est pour ça qu'elle fixe cette Pleine Lune et qu'elle fait cette espèce de de vidouille pour ceux qui connaissent un peu voilà donc pour cet extrait et donc on va enchaîner sur le suivant qui est un extrait qui est très important puisque il s'agit donc de notre ami Dame Nature parfois il s'arrêtait de pleuvoir assez longtemps pour que les étoiles sortent c'était comme le moment où le soleil va se coucher sur le bayou
il y avait toujours un million de petits points brillants sur l'eau comme cela de montagne tout était si clair Johnny on aurait dit qu'il y avait deux ciels l'un sur l'autre et puis dans le désert quand le jour se levait j'aurais pas pu dire où s'arrêter le ciel et où commencer la terre [Musique] tu es si beau situer dans le film ce qu'on vient de voir Forest et Jenny ont tous les deux une très belle nuit d'amour et au petit matin quand Forrest se réveille jenny a fait ses valises et elle est partie sans rien dire en cachette en catimini c'est un moment qui est très poignant dans le film parce que on ressent tellement le personnage de Forest il est tellement touchant tellement pur on a tellement envie de le protéger
finalement qu'on s'identifie tout de suite à lui et à chaque fois qu'il traverse une épreuve on a mal pour lui et là en l'occurrence dans cette scène même au niveau technique au niveau de la mise en scène et notamment la gestion de la musique cette scène est dans un silence total un silence qui est pesant comme une sorte de pudeur par rapport à la douleur de Forest il n'y a pas de musique on va juste forer ce qui regarde partout et Jenny la trouve pas ça le met dans tous ses états et nous aussi au passage et à partir de là il va sortir les chaussures les baskets les fameuses baskets du début du film que Jenny lui avait offert il va se mettre à courir sans savoir pourquoi il court mais il court et il va traverser tout le pays
plusieurs fois d'ailleurs plusieurs allers-retours et à l'issue donc de ce voyage qui va accomplir cette cette épopée Forez va être le témoin de paysage sublime et ça donne une dimension très très poétique à ce film d'ailleurs il a eu un Oscar pour la photographie donc c'est pas pour rien et le rapport en fait l'analogie qu'on peut faire aussi avec la Torah pour ceux qui ne le sauraient pas c'est que lorsque on était moins dans d'un paysage qui est magnifique lorsqu'on était moins dans le arc-en-ciel lorsqu'on arrive dans une très jolie ville pour la première fois à chaque fois il faut faire une bénédiction ce sont des bénédictions qui sont particulières et c'est aussi une manière cette prière là de rendre
hommage aux créateur qui nous a quand même donné une nature qui est qui est magnifique qui voilà qu'on détruit malheureusement parce que on court tout le temps après l'argent après le succès après tout un tas de choses après la consommation excessive et on maltraite on déforme on détruit la notre propre nature qui est à la base est quelque chose de formidable et dans ce film Forrest d'une certaine manière rend hommage à Dieu à travers ces paysages magnifiques parce que il prend le temps de s'arrêter il se prend le temps de contempler ses paysages alors où tout le monde n'a plus le temps de figer le temps justement de toujours courir de plus en plus vite d'ailleurs on prend plus le temps d'apprécier les
jolies choses et lui forest il le fait il le fait pas que pour lui il le faut aussi pour Jenny parce que quand revoit la réplique j'ai ni lui dit ah j'aurais tellement aimé être avec toi à ce moment-là et lui il lui dit mais tu y étais tu étais avec moi manière de dire qu'à travers ses yeux à lui il voulait aussi faire voyager Jenny et c'est tellement beau encore une fois c'est pur c'est magnifique de penser à ce genre de choses de se dire voilà bah Jenny je sais pas où aller moi aujourd'hui je vois des choses qui sont qui sont belles et j'ai envie à travers mon regard à moi comme si Jenny était avec moi qui allait aussi pouvait voir à travers mes propres yeux ce que je suis en train de voir de vivre cet instant
fabuleux cet instant magnifique et donc on en vient forcément à cette histoire d'amour entre les deux qui est le lait de motiv qui est le fil rouge de ce film puisque tout au long de en fait de l'action qui va se dérouler durant toutes ces années ces deux personnages vont se croiser à plusieurs reprises mais à chaque fois ça fonctionne pas à chaque fois Jenny s'en va va prendre une autre direction il arrive pas à Forest il court tout le temps après il y a chaque fois qu'il la retrouve il dit ça y est c'est bon je l'ai retrouvé maintenant on va pouvoir vivre ensemble et non et lui échappe de nouveau et nous forcément ça nous frustre parce qu'on attend qu'une chose c'est que finalement c'est de la réussite à se
poser ensemble et c'est ce qui va intervenir à la fin du film avec une très très belle scène que je me sens obligé de vous montrer donc allez-y c'est cadeau c'est pour moi il s'appelle forest comme moi te crois pas obligé de faire quelque chose tu n'as rien à te reprocher d'accord [Musique] il est beau non [Musique] c'est la plus belle chose que j'ai vu de ma vie mais [Musique] il est normalement atteint très intelligent un des plus intelligentes de sa classe [Musique] qu'est-ce que tu regardes par terre [Musique] très très difficile de contenir ses larmes face à une scène pareille et là encore une fois on assiste à ce qu'on peut appeler la quintessence de l'amour c'est à dire Forrest découvre qu'en fait il est papa
et c'est un bouleversement majeur pour lui et là cette espèce de encore une fois c'est très touchant parce qu'il regarde Jenny il lui dit est-ce qu'il est il finit pas sa phrase mais jenny a compris il est très intelligente et quand il dit est-ce qu'il est il fait allusion en lui est-ce qu'il est attardé est-ce que il est aussi ça va être compliqué pour lui est-ce que comprend bien les choses et elle elle le rassure dit oui t'inquiète pas tout va bien il est très brillant et limite même il est il est presque surdoué quoi il va très vite il comprend vite les choses et la manière dont forêt se pose cette question avec toute cette innocence c'est je sais pas c'est touchant c'est beau quoi c'est
ce film est fabuleux voilà et c'est pour cette raison que tous ceux qui l'ont vu j'imagine m'ont aimé pour les mêmes raisons que moi et c'est aussi pour cette raison que je fais une émission sur le film Forrest Gump parce que on peut pas passer à côté de ce film quand on est un vrai cinéphile quand on est passionné de cinéma il y a tout dans ce film il y a tout et tout ce qui gravitent autour toutes les notions qui sont abordées toute cette poésie qui a derrière à travers l'image à travers les mots à travers toutes ces péripéties qui arrivent ce personnage est exceptionnel ce personnage de Forrest Gump c'est un personnage qu'on aime d'emblée c'est est-ce qu'il arrive à faire c'est tellement fort vous savez je vous avais
parlé dans Matrix des quatre [Musique] personnalité dans chaque être humain de quatre notions fondamentales qu'on découvre dans le récit de la pack juive de la hiagada pendant Pessah et dans ce récit on voit qu'effectivement il y a le haram donc qui est le celui qui est le sage vous avez le rachat donc qui est limpide qui lui vit que dans le désir le Raja lui a besoin de comprendre les choses donc il est curieux il s'intéresse il est donc on va dire à l'image de celui qui est intelligent qui est sage qui comprend les choses qui peut enseigner etc il y avait aussi donc cette notion dont j'avais parlé qui est la notion de Tam qui est donc le simple le simplet qui pose la question qui dit pourquoi il faut faire ça et il
faut faire ça parce que on se rappelle de la sortie d'Égypte donc on doit manger des masses on doit avoir donc les galettes on a mangé des herbes amères etc et donc à partir de là on lui dit qu'il faut faire ça il le fait et il y avait aussi donc la dernière dimension qui est je vais chez Noé iodé allishol donc c'est celui qui ne sait pas questionner qui pourrait être soit un enfant qui est pas en âge de comprendre les choses ou même de poser des questions ou alors quelqu'un qui est complètement déconnecté parce que il est complètement malade mental le pauvre et qu'il a pas les facultés nécessaires ne serait-ce que pour demander ce qu'il doit faire et pourquoi il doit le faire et en fait la dimension de table c'est
la dimension centrale qui a dans le film de Forrest Gump et pourquoi dans ce film c'est quelque chose qui est éminemment sublime parce que en réalité dans Matrix le personnage de Néo lui au départ il est justement intime parce que il se pose pas forcément il est même Vichy il se pose pas les questions parce qu'il a l'impression que le monde dans lequel il vit réel sauf qu'il est connecté à des machines et ça bon la suite vous la connaissez je vous renvoie à cette émission mais quoi qu'il en soit il va monter les échelons pour arriver au niveau du raham celui qui va comprendre les choses et qui va prendre son destin en main et qui va réussir à délivrer le monde du monde des fins du jour des machines etc dans Forrest Gump Forrest
devient finalement un héros mais qui est l'anti héros parfait c'est à dire que lui il y a rien qui le prédisposait à devenir un héros il a aucune faculté que ce soit physique ou mental mais tout ce qui fait il arrive à en faire quelque chose d'extraordinaire de complètement c'est irréel c'est fou et il y arrive parce qu'encore une fois il y a cette bras comme on dit cette bénédiction qui a derrière lui il y a la main de Dieu qui est derrière lui qui l'accompagne en toute circonstance et comme quoi on peut être même quelqu'un de tout à fait simple et se dire voilà moi de toute façon dans ma vie de tous les jours je sais qu'il y a un bon Dieu là-haut je lui fais confiance je vais aller selon ses voies du mieux que je peux parce que
je suis un être humain je peux faillir moi aussi j'ai des défauts moi aussi je tombe moi aussi je fais des je commets des interdits je peux aussi profaner je peux faire tout un tas de bêtises mais malgré tout ça je sais qu'il y a un bon Dieu je sais que ce bon Dieu même et je lui fais confiance je vais faire ce qu'il me demande de faire voilà comme je peux le faire je vais avancer dans la vie je vais faire du mieux que je peux et le reste je m'en remets à lui je cherche pas à tous maîtriser à tout contrôler à tout anticiper c'est toi et toi seul qui qui va me mettre sur les bons chemins et faire en sorte que tout se passe bien pour moi et ça c'est vraiment le point central de Forrest Gump il a amené finalement la
quintessence du simplet de manière vraiment jusqu'au-boutiste en mode on me dit de faire je fais voilà il faut aller à l'armée je vais à l'armée d'ailleurs à un moment donné vous avez une réplique seul et unique [__] dans cette armée faire tout ce que vous me demandez sergent instructeur [__] de merde tu es un [__] de génie c'est la plus extraordinaire réponse que j'ai jamais entendu tu dois avoir un [__] de merde de QI de moins 160 t'es un [__] de merde de deuxième classe tout égal mais en fait non il est pas génial il se contente juste d'être simple et de répéter ce qu'on lui demande de faire comme il l'a fait avant d'arriver à l'armée comme il le fera après l'armée
j'imagine enfin même sans doute puisqu'on le voit donc tout ça pour dire que finalement Forrest Gump malgré le fait qu'il soit simple qu'il est tous ces handicap il arrive à faire des choses absolument grandioses alors qu'en principe ça ne doit pas arriver et c'est justement ce côté là qui donne toute sa force toute sa vigueur à ce film et qu'il l'auront magnifique et bouleversant à nos yeux et donc on va clore le chapitre donc sur l'amour par le côté miraculeux de ce projet c'est un film qui date de 93 donc qui a été tourné en 92 et à l'époque 55 millions de dollars c'était pas rien alors c'est vrai qu'à l'image d'aujourd'hui on est très loin des productions actuelles mais c'est un film qui a coûté quand même pas mal d'argent
et bizarrement pendant le tournage il n'y a pas eu d'incidents majeurs ça c'est plutôt bien passé donc ça c'est déjà un fait plus ou moins surnaturel on va dire parce qu'on sait généralement sur des tournages il y a toujours des problèmes des choses qu'on n'avait pas prévues des plateaux qui partent en fumée par un incendie ou par une tornade ou des problèmes de d'intempéries genre de choses ou des acteurs qui sont malades qui ont des soucis là le film c'est globalement au niveau du tournage bien passé mais le budget était tellement serré il pouvait pas se permettre d'être en retard parce que chaque jour de retard ça coûte très très cher sur un tournage donc ça c'est plutôt bien le goupiller
après ce qui rend le succès aussi inattendu c'est que finalement comme je l'expliquais en introduction ce film là ne remplit pas les codes classiques du cinéma ou même du théâtre il y a pas différents actes il y a pas de d'enjeux particuliers il y a pas une direction d'un point à un point B on suit finalement le parcours d'un personnage mais il n'y a pas véritablement d'ennemis il n'y a pas de d'antagoniste il y a rien de tout ça donc quand vous allez voir un producteur et vous le racontez cette histoire et vous dire mais qu'est-ce qu'il y a de cinématographique là-dedans il y a rien à la limite un roman passon et d'ailleurs le roman n'avait pas cartonné à l'époque loin de là il a il était passé complètement au travers il a connu
un immense succès à la suite du film grâce au succès du film donc c'était quand même un pari qui était très très audacieux très risqué et finalement ce pari et ben il a fonctionné et sur le papier il y a rien qui aurait pu [Musique] dire à ce moment-là ou à laisser penser que ce film aurait un tel succès et donc c'est ce qui fait dire l'un des protagonistes qui a créé ce film dans la version des commentaires audio et d'ailleurs je remercie Arthur du Grimoire d'Arthur qui est un youtuber qui fait un super boulot je vous encourage vraiment à découvrir sa chaîne il a fait une émission qui est très très belle aussi sur Forrest Gump et d'ailleurs je le remercie parce que c'est grâce à lui que je suis en train
de vous raconter ces quelques anecdotes et donc celle-ci à savoir que le l'un des protagonistes qui a créé donc le qui était à la tête de Forrest Gump dire dans un commentaire audio que pour lui ce qui s'est passé à travers ce film ne répond à aucune logique et qu'il s'agit véritablement d'un miracle si on part du principe que ce projet et se succès surtout et miraculeux c'est bien qu'il y a la main de Dieu qui est derrière et à plus forte raison puisque là on parle effectivement de des aspects qu'on retrouve dans Forrest Gump et dans la Torah parce que c'est le principe même de cette émission donc forcément ce film ne pouvait être qu'un succès contenu du fait que Dieu est présent dans ce film c'est un personnage
désolé pour l'insulte à part entière puisque il existe à travers Forrest Gump du fait que il le protège à chaque fois il fait en sorte que tout ce que Forrest Gump va faire se transforme aura à chaque fois en succès et ça sera une source de bénédiction donc voilà pour la conclusion de cette émission j'espère que cette émission vous a plu n'hésitez pas à commenter à donner vos points de vue aussi lorsqu'elle passera sur les réseaux sociaux en attendant vous pouvez toujours la découvrir sur la chaîne 14 du bouquet natel donc tandem TV je vous dis à très bientôt les amis d'ici là portez-vous bien et aller au cinéma